裁判所について 最後の回です。
今回は 裁判所で働く 裁判官について 勉強します。
裁判官は 有罪や無罪の 判決を 決める仕事です。
裁判官は 非常に 大事な仕事です。
なぜなら 人の人生を 決めるからです。
裁判官は どのようにして 選ばれて いるのでしょうか。
まず 最高裁判所です。
東京に 一つある 最高の 司法機関である 最高裁判所の 長官は どのようにして 決まるのでしょうか。
最高裁判所の 長官は 内閣が 指名し 天皇が 任命します。
指名と任命を 覚えていますか。
指名は だれに するかを 決めることです。
それを認めて その人にお任せしますと 任せるのが 任命です。
したがって 最高裁判所の 長官は 内閣が だれにするかを決めて 天皇が それを任命し 決まります。
そして 最高裁判所の 裁判官は 内閣が 任命をします。
内閣が この人にする と任せます。
そして 天皇が それを 認めます。
したがって 最高裁判所の 長官や 裁判官を 選ぶのには 内閣が 関係します。
下級裁判所である 高等裁判所や 地方裁判所は どうでしょうか。
最高裁判所が だれが 裁判官に なるかを 指名します。
そして 内閣が 裁判官を 任命します。
このように 全国の 裁判官が 決まります。
そして 裁判官は 非常に 重要な仕事を しているので 身分が しっかりと保障されています。
具体的に 勉強していきましょう。
裁判官も 公務員です。
しかし 裁判官は ふつうの 公務員より 給料が 高いです。
また 裁判官は 定年が 70さいまでです。
しかし 一番 大きい保障は 基本的に 裁判官は 罷免（ひめん）されることが ありません。
辞めさせられることを 難しい言葉で 言うと 罷免（ひめん） と言います。
どうしてでしょうか。
例えば 内閣が 裁判官を 辞めさせることが できたり 国会が 裁判官を 辞めさせることが できるとします。
そうすると 裁判の判決が 公平では なくなるかもしれません。
内閣の意見を 気にして 裁判官を やめたくないから と言う理由で 判決を 変えたり 考えが 公平では なくなるかもしれません。
そのようなえいきょうを 受けないように 基本的に 裁判官は 罷免（ひめん）されることが ありません。
ただし 裁判官でも 悪いことをしたら 裁かれます。
国会が 何か 悪いことをした 裁判官について その人を やめさせるかどうかを 決める 弾劾（だんがい）裁判を 開くことが できます。
もう一つは 最高裁判所の 長官や 裁判官には 国民審査（しんさ）も 行われています。
これは 衆議院議員選挙の時に いっしょに 行われます。
この人たちが 裁判官として 適切かどうかを 国民が 投票できる 制度です。
これを 国民審査（しんさ） と言います。
弾劾（だんがい）裁判や 国民審査（しんさ）で 辞める場合を 除いては 基本的に 裁判官が 辞めさせられることは ありません。
ただし 弾劾（だんがい）裁判の 例は あります。
しかし 国民審査（しんさ）で 実際に辞めた 最高裁判所の 裁判官は 今まで 一人も いません。
私も 選挙に行って 裁判官の 投票をし 国民審査（しんさ）を したことがあります。
裁判官の 名前が 並んでいました。
しかし だれなのかは 分かりませんでした。
その裁判官が どんな人で どんな判決を 言ったかも 分からないのに この人を 辞めさせた方が いいかは 決められません。
したがって 実際に 国民審査（しんさ）は あまり 機能していません。
形だけに なっている という批判も あります。
そのくらい 裁判官の身分は しっかりと 保障されています。
そして 裁判所の もう一つの 機能を しょうかいします。
内閣や 国会の時に 勉強しました。
例えば 国会が 内閣総理大臣の 指名をします。
逆に 内閣は 衆議院を 解散させることが できます。
それぞれの 力のバランスを 取るために それぞれが できることが ありました。
同じように 裁判所も 国会や 内閣に 役割を 持っています。
その一つが 違憲立法審査権（いけんりっぽうしんさけん）です。
これは どのような 意味でしょうか。
漢字を 見たら 分かります。
違憲（いけん）は 憲法に 違反（いはん）している ということです。
法律が できた場合に 法律が 憲法に違反（いはん）しているかを 審査（しんさ）する権利が 裁判所には あります。
これは 裁判所が 国会について 持っている権利です。
国会が 法律を作ります。
しかし 法律が 憲法を 守っていない時が まれに あります。
そのような時に この法律は まちがっていますと 言う権利が 裁判所には あります。
同じように 行政 つまり 内閣に ついても 内閣が 行った政治が 憲法に 違反（いはん）している時に それを チェックする力を 裁判所は 持っています。
裁判所は 違憲立法審査権（いけんりっぽうしんさけん）を 持っていることにより 憲法を守っている ことになります。
そのため 憲法の番人 と呼ばれることも あります。
今 裁判官の話を しました。
そして みなさんが 大人になった時に 有罪 無罪を 考える 制度が 2009年に 始まりました。
裁判員制度を 聞いたことが ありますか。
刑事（けいじ）ドラマや 裁判のドラマなどで 見たことがある人も いるかもしれません。
2009年から 始まった制度です。
国民が 裁判員として 刑事( けいじ）裁判に 参加する制度です。
これは どのようなこと でしょうか。
これまでは 裁判官だけで 有罪 無罪を 決めていました。
しかし 国民が 何を 良いことで 悪いことだと 思っているのかを きちんと 裁判の結果に 反映していくための 制度です。
裁判員という名前で 国民が 裁判官と いっしょに 有罪 無罪を 議論できるようにしました。
この制度を 裁判員制度と 言います。
裁判員6名と 裁判官3名で 議論します。
そして 有罪か 無罪かを 決めます。
裁判員制度は すべての 刑事（ けいじ）裁判ではなく 重大な 刑事（ けいじ）裁判の 一審（いっしん）のみで 行われます。
裁判員制度は 2009年から 始まりました 。
では みなさんが 大人になった時に 裁判員は どうやって 決まるでしょうか。
裁判員は 本当に 適当に 決まります。
そのため とつぜん この裁判の 裁判員に なってください と言われます。
例えば 人を 殺してしまった人を 有罪にするか 無罪にするかを 考えることが あるかもしれません。
これも 国民が 参加する 一つの制度なので 覚えておきましょう。
今回は 裁判官と 裁判員制度について 勉強しました。